# 18. Находим классы анализа

Классы анализа -- это классы, напрямую моделирующие сущности реального мира. Как уже отмечалось, методологически корректнее говорить не о реальном мире, а о внешнем мире -- внешнем по отношению к замкнутому внутреннему миру создаваемой программной системы. Программная модель внешнего мира будет операционной -- это значит, что она формирует объективные практические результаты, и может как-то взаимодействовать с окружающим её миром.

На шаге анализа изучается техническое задание или конкретная предметная область внешнего мира -- прочитываются от начала до конца 2-3 раза с кратким конспектированием наиболее важных моментов. Далее начинается подробное изучение ТЗ, в процессе которого выделяются "непрограммные" абстракции. При этом соответствующие АТД сами по себе могут быть весьма абстрактными, нематериальными: например, в дополнение к классу Автомобиль вполне может быть выделен класс УдобствоВождения, если одна из важных целей проекта -- это прямое изучение такого удобства. Другой классический пример -- это класс УлыбкаЧеширскогоКота.

То есть хорошее итоговое множество классов анализа характеризуется не близостью этих классов явным сущностям изучаемой предметной области, а их долгосрочной значимостью для всего проекта. А классы, выделяемые легко и естественно, обязательно надо тщательно пересматривать и перепроверять по схеме, которую мы рассмотрим далее -- действительно ли они подходят проекту.

